# Builder

- [Шаги реализации](#Шаги-реализации)
- [Преимущества и недостатки](#Преимущества-и-недостатки)
- [Отношения с другими паттернами](#Отношения-с-другими-паттернами)
- [Example](#Example)

## Шаги реализации
1. Убедитесь в том, что создание разных представлений объекта можно свести к общим шагам.
2. Опишите эти шаги в общем интерфейсе строителей.
3. Для каждого из представлений объекта-продукта создайте по одному классу-строителю и реализуйте их методы строительства.
4. Не забудьте про метод получения результата. Обычно конкретные строители определяют собственные методы получения 
    результата строительства. Вы не можете описать эти методы в интерфейсе строителей, поскольку продукты не 
    обязательно должны иметь общий базовый класс или интерфейс. Но вы всегда сможете добавить метод получения 
    результата в общий интерфейс, если ваши строители производят однородные продукты с общим предком.
5. Подумайте о создании класса директора. Его методы будут создавать различные конфигурации продуктов, вызывая 
    разные шаги одного и того же строителя.
6. Клиентский код должен будет создавать и объекты строителей, и объект директора. Перед началом строительства 
    клиент должен связать определённого строителя с директором. Это можно сделать либо через конструктор, либо 
    через сеттер, либо подав строителя напрямую в строительный метод директора.
7. Результат строительства можно вернуть из директора, но только если метод возврата продукта удалось поместить 
    в общий интерфейс строителей. Иначе вы жёстко привяжете директора к конкретным классам строителей.
    
## Преимущества и недостатки
- [+] Позволяет создавать продукты пошагово.
- [+] Позволяет использовать один и тот же код для создания различных продуктов.
- [+] Изолирует сложный код сборки продукта от его основной бизнес-логики.


- [-] Усложняет код программы из-за введения дополнительных классов.
- [-] Клиент будет привязан к конкретным классам строителей, так как в интерфейсе строителя может не быть 
    метода получения результата.
    
## Отношения с другими паттернами
- Многие архитектуры начинаются с применения __Фабричного метода__ (более простого и расширяемого через подклассы) и 
    эволюционируют в сторону __Абстрактной фабрики__, __Прототипа__ или __Строителя__ (более гибких, но и более сложных).
- __Строитель__ концентрируется на построении сложных объектов шаг за шагом. __Абстрактная фабрика__ специализируется 
    на создании семейств связанных продуктов. Строитель возвращает продукт только после выполнения всех шагов, 
    а Абстрактная фабрика возвращает продукт сразу же.
- __Строитель__ позволяет пошагово сооружать дерево Компоновщика.
- Паттерн __Строитель__ может быть построен в виде Моста: директор будет играть роль абстракции, а строители — реализации.
- __Абстрактная фабрика__, __Строитель__ и __Прототип__ могут быть реализованы при помощи __Одиночки__.

## Example