## Class LinkedList

- Из LinkedList можно организовать стэк, очередь, или двойную очередь, со временем доступа O(1);    
- На вставку и удаление из середины списка, получение элемента по индексу или значению потребуется линейное время O(n).   
- Однако, на добавление и удаление из середины списка, используя `ListIterator.add()` и `ListIterator.remove()`, потребуется O(1);  
- Позволяет добавлять любые значения в том числе и `null`. Для хранения примитивных типов использует соответствующие классы-оберки;  
- Не синхронизирован.  

Особенностью реализации данной коллекции является то, что в её основе лежит двунаправленный связный список 
(каждый элемент имеет ссылку на предыдущий и следующий).   
Благодаря этому, добавление и удаление из середины, доступ по индексу, значению происходит за линейное время `O(n)`, 
а из начала и конца за константное `O(1)`.    
Так же, ввиду реализации, данную коллекцию можно использовать как стек или очередь. Для этого в ней реализованы 
соответсвующие методы.
```java
List<String> list = new LinkedList<String>();
```
Только что созданный объект list, содержит свойства `header` и `size`.  
`header` — псевдо-элемент списка. Его значение всегда равно `null`, a свойства `next` и `prev` всегда указывают на 
первый и последний элемент списка соответственно. Так как на данный момент список еще пуст, свойства `next` и `prev` 
указывают сами на себя (т.е. на элемент `header`). Размер списка `size = 0`.

__Добавление элемента:__
- в конец списка с помощью методом `add(value)`, `addLast(value)`за время `O(1)`.
- добавление в начало списка с помощью `addFirst(value)` выполняется за время `O(1)`.
- в середину списка `add(index, value)` за время `O(n)`.

__Удалять элементы:__
- из начала или конца списка с помощью `removeFirst()`, `removeLast()` за время `O(1)`;
- по индексу `remove(index)` и по значению `remove(value)` за время `O(n)`.

>Внутри метода `remove(value)` просматриваются все элементы списка в поисках нужного. Удален будет лишь __первый__ найденный элемент.

Внутри класса `LinkedList` существует `static inner class Entry`, с помощью которого создаются новые элементы.

```java
private static class Entry<E>
{
    E element;
    Entry<E> next;
    Entry<E> prev;
	
    Entry(E element, Entry<E> next, Entry<E> prev)
    {
        this.element = element;
        this.next = next;
        this.prev = prev;
    }
}
```