## REST API

- [Что такое REST?](#Что-такое-REST?)
- [REST ограничения и принципы](#REST-ограничения-и-принципы)
- [Преимущества, которые дает REST](#Преимущества,-которые-дает-REST)
- [](#)
- [](#)

## Что такое REST?
__REST__ (сокр. от англ. _Representational State Transfer_ – "передача состояния представления") - архитектурный 
стиль взаимодействия компонентов распределённого приложения в сети. REST представляет собой согласованный набор 
ограничений, учитываемых при проектировании распределённой гипермедиа-системы. В определённых случаях 
(интернет-магазины, поисковые системы, прочие системы, основанные на данных) это приводит к повышению 
производительности и упрощению архитектуры. В широком смысле компоненты в REST взаимодействуют наподобие 
взаимодействия клиентов и серверов во Всемирной паутине. REST является альтернативой RPC.  
В сети Интернет вызов удалённой процедуры может представлять собой обычный HTTP-запрос (обычно GET или POST; 
такой запрос называют REST-запрос), а необходимые данные передаются в качестве параметров запроса. Для веб-сервисов, 
построенных с учётом REST, то есть не нарушающих накладываемых им ограничений, применяют термин "RESTful".  

## REST ограничения и принципы
1. __Приведение архитектуры к модели клиент-сервер__  
В основе данного ограничения лежит разграничение потребностей. Необходимо отделять потребности клиентского интерфейса 
от потребностей сервера, хранящего данные. Данное ограничение повышает переносимость клиентского кода на другие 
платформы, а упрощение серверной части улучшает масштабируемость системы. Само разграничение на “клиент” и “сервер” 
позволяет им развиваться независимо друг от друга. 

2. __Отсутствие состояния__  
Архитектура REST требует соблюдения следующего условия. В период между запросами серверу не нужно хранить информацию 
о состоянии клиента и наоборот. Все запросы от клиента должны быть составлены так, чтобы сервер получил всю необходимую 
информацию для выполнения запроса. Таким образом и сервер, и клиент могут "понимать" любое принятое сообщение, 
не опираясь при этом на предыдущие сообщения. 

3. __Кэширование__
Клиенты могут выполнять кэширование ответов сервера. У тех, в свою очередь, должно быть явное или неявное обозначение 
как кэшируемых или некэшируемых, чтобы клиенты в ответ на последующие запросы не получали устаревшие или неверные данные.  
Правильное использование кэширования помогает полностью или частично устранить некоторые клиент-серверные 
взаимодействия, ещё больше повышая производительность и расширяемость системы.

4. __Единообразие интерфейса__
К фундаментальным требованиям REST архитектуры относится и унифицированный, единообразный интерфейс. Клиент должен 
всегда понимать, в каком формате и на какие адреса ему нужно слать запрос, а сервер, в свою очередь, также должен 
понимать, в каком формате ему следует отвечать на запросы клиента. Этот единый формат клиент-серверного взаимодействия, 
который описывает, что, куда, в каком виде и как отсылать и является унифицированным интерфейсом

5. __Слои__
Под слоями подразумевается иерархическая структура сетей. Иногда клиент может общаться напрямую с сервером, а 
иногда — просто с промежуточным узлом. Применение промежуточных серверов способно повысить масштабируемость за 
счёт балансировки нагрузки и распределённого кэширования.  
Приведем пример.   
Представим себе некоторое мобильное приложение, которое пользуется популярностью во всем мире. Его неотъемлемая 
часть — загрузка картинок. Так как пользователей — миллионы человек, один сервер не смог бы выдержать такой 
большой нагрузки.   
Разграничение системы на слои решит эту проблему. Клиент запросит картинку у промежуточного узла, промежуточный узел 
запросит картинку у сервера, который наименее загружен в данный момент, и вернет картинку клиенту. Если здесь на 
каждом уровне иерархии правильно применить кэширование, то можно добиться хорошей масштабируемости системы. 

6. __Код по требованию (необязательное ограничение)__
Данное ограничение подразумевает, что клиент может расширять свою функциональность, за счет загрузки кода с сервера 
в виде апплетов или сценариев. 

## Преимущества, которые дает REST
У приложений, которые соблюдают все вышеперечисленные ограничения, есть такие преимущества: 
надёжность (не нужно сохранять информацию о состоянии клиента, которая может быть утеряна);
- производительность (за счёт использования кэша);
- масштабируемость;
- прозрачность системы взаимодействия;
- простота интерфейсов;
- портативность компонентов;
- лёгкость внесения изменений;
- способность эволюционировать, приспосабливаясь к новым требованиям.


























