## Software Testing

- [Black Box](#Black-Box)
- [White box](#White-box)
- [Gray box](#Gray-box)
- [](#)

---
   
### Black Box
__Проверка «черного ящика»__ – это метод тестирования программного обеспечения, при котором функциональность 
исследуется без рассмотрения кода, деталей реализации и знаний о внутреннем устройстве программного обеспечения (ПО). 
Тестировщики пишут тест-кейсы, опираясь только на требования и спецификацию программного обеспечения.

___Достоинства метода:___    
- Позволяет быстро выявить ошибки в функциональных спецификациях.
- Тестировщику не нужна дополнительная квалификация.
- Тестирование проходит «с позиции» пользователя.
- Составлять тест-кейсы можно сразу после подготовки спецификации.

Метод имитирует поведение пользователя, у которого нет никаких знаний о внутреннем устройстве программы.    

___Методом «черного ящика» проводятся следующие виды тестирования:___   
- функциональное;
- регрессионное;
- usability;
- smoke;
- GUI.

---   

### White box
У этого метода существует несколько названий («стеклянный ящик», «открытый ящик» и др.), но чаще всего его все-таки 
именуют методом «белого ящика». Проверка «белого ящика» – это метод тестирования программного обеспечения, 
который предполагает, что внутренняя структура, устройство и реализация системы известны тестировщику.

Тестирование в «белом ящике» включает в себя несколько типов тестирования, применяемых для оценки удобства 
использования приложения, блока кода или конкретного программного пакета:   
- Unit-тестирование;
- интеграционное;
- системное;
- тестирование безопасности.

Как правило, таким видом тестирования на проектах занимаются сами программисты, ведь для использования 
этого метода тестировщик должен обладать достаточно высокой квалификацией.

___Достоинства метода «белого ящика»:___
- Оптимизация кода путем нахождения скрытых ошибок.
- Доступность структуры кода позволяет выбрать тип входных данных, необходимых для эффективного тестирования.
- Возможность автоматизирования тест-кейсов.

---   

### Gray box
Проверка «серого ящика» – это метод тестирования программного продукта или приложения с частичным знанием 
его внутреннего устройства. Для выполнения тестирования «серого ящика» нет необходимости в доступе тестировщика 
к исходному коду. Тесты пишутся на основе знания алгоритма, архитектуры, внутренних состояний или других 
высокоуровневых описаний поведения программы.

___Виды тестирования «серого ящика»:___
- Матричное тестирование.
- Регрессионное тестирование.
- Шаблонное тестирование (pattern).
- Тестирование с помощью ортогонального массива.

___Достоинства метода:___    
- Тестирование серого ящика включает в себя плюсы тестирования «черного» и «белого». Другими словами, 
    тестировщик смотрит на объект тестирования с позиции «черного» ящика, но при этом проводит анализ 
    на основе тех данных, что он знает о системе.
- Тестировщик может проектировать и использовать более сложные сценарии тестирования.
- Тестировщик работает совместно с разработчиком, что позволяет на начальном этапе убрать избыточные 
    тест-кейсы. Это сокращает время функционального и нефункционального тестирования и положительно влияет 
    на общее качество продукта.
- Предоставляет разработчику достаточно времени для исправления дефектов.

___Недостатки метода:___    
- Возможность анализа кода и тестового покрытия ограничена, так как доступ к исходному коду отсутствует.
- Тесты могут быть избыточными в том случае, когда разработчик также проверяет свой код Unit-тестами.
- Нельзя протестировать все возможные потоки ввода и вывода, поскольку на это требуется слишком много времени

---   
---   
---   
---   
