# LINUX

- [Comands](#Comands)
    - [Free memory](#Free-memory)
    - [LS](#LS)
    - [CAT](#CAT)
    - [CD](#CD)
    - [PWD](#PWD)
    - [MKDIR](#MKDIR)
    - [FILE](#FILE)
    - [CP](#CP)
    - [MV](#MV)
    - [ОТКРЫТЫЕ ПОРТЫ UBUNTU](#ОТКРЫТЫЕ-ПОРТЫ-UBUNTU)
    - [Освободить заняты порт](#Освободить-занятый-порт)
    - [Packages installed in system](#Packages-installed-in-system)
    - [Delete package](#Delete-package)
    - [shutdown](#shutdown)
    - [man](#man)
    - [alias](#alias)
    - [bash](#bash)
    - [banner](#banner)
    - [командный интерпретатор](#Командный-интерпретатор)
    - [printenv](#printenv)
    - [uname](#uname)
    - [Стандартные каталоги Linux](#Стандартные-каталоги-Linux)
    - [Работа с файлами](#Работа-с-файлами)
    - [](#)


>Здесь и далее решетка (#) означает, что команда должна быть выполнена от имени
 пользователя root. Если перед командой ничего не указано или же указан символ дол-
 лара ($), команду можно выполнить от имени обычного пользователя.

##Comands
## Free memory
```
sudo snap install htop
htop
```
```
free -m
```
```
free
```

## LS
Утилита для просмотра содержимого каталогов. По умолчанию показывает текущий каталог. Если в параметрах указать путь, 
то она перечислит содержимое конечного каталога. Полезные опции __-l__ (List) и __-a__ (All). Первая форматирует 
вывод в виде списка с более подробной информацией, а вторая включает показ скрытых файлов.

## CAT
Печатает содержимое файла, переданного в параметре, в стандартный вывод. Если передать несколько файлов, команда 
склеит их. Также можно перенаправить вывод в ещё один файл с помощью символа '>'. Если нужно вывести только 
определенное количество строк, используйте опцию -n (Number).

## CD
Позволяет перейти из текущего каталога в указанный.   
- __cd__ возвращает в домашний каталог. 
- __cd..__ возвращает на уровень вверх относительно текущего каталога. 
- __cd -__ возвращает к предыдущему каталогу.

## PWD
Печатает на экран текущий каталог. Это может быть полезно, если ваша командная строка Linux не выводит такую 
информацию. Эта команда будет востребована в Bash программировании,  где для получения ссылки на каталог 
выполняется скрипт.

## MKDIR
Создание новых каталогов. Наиболее удобная опция __-p__ (Parents), позволяет создать всю структуру подкаталогов одной 
командой, даже если они ещё не существуют.

## FILE
Показывает тип файла. В Linux файлы не обязаны всегда иметь расширения для того, чтобы с ними работать. Поэтому 
пользователю иногда трудно определить, что за файл перед ним. Эта маленькая утилита решает проблему.

## CP
Копирование файлов и каталогов. Она не копирует каталоги по умолчанию рекурсивно (то есть все поддиректории и все 
файлы в поддиректориях), поэтому не забудьте добавить опцию -r (Recursive) или -a (Archive). Последняя включает 
режим сохранения атрибутов, владельца и временного штампа в дополнение к рекурсивному копированию.

## MV
Перемещение или переименование файлов и каталогов. Примечательно, что в Linux это одна и та же операция. 
Переименование - это перемещение файла в ту же папку с другим именем.
```
mv foo.txt bar.txt
```

---

## ОТКРЫТЫЕ ПОРТЫ UBUNTU
```
sudo lsof -nP -i | grep LISTEN
netstat -ntlp | grep LISTEN
ss -ltupn
```

---

## Освободить занятый порт
```
kill -9 idProcess
```

## Packages installed in system
```
dpkg --list
```

---

## Delete package
```
sudo apt-get remove package-name
```

---

## shutdown
```
shutdown -h 19:30
```
shutdown — позволяет завершить работу и перезагрузить систему в назначенное время.

Если нужно завершить работу системы прямо сейчас, вместо времени укажите now :
```
# shutdown -h now
```
Для перезагрузки системы есть опция –r :
```
# shutdown -r now
```

---

## man
Чтобы получить справку по какой-нибудь программе, нужно ввести команду:
```
man имя_программы
```

---

## alias
Тогда можно создать псевдонимы команд. Для этого в файл .bash_profile добавьте строки вида:
```
alias псевдоним='команда'
```
Например:
```
alias cfg-net='system-config-network'
```
Для того чтобы изменения вступили в силу, выйдите из консоли (команда logout ) и заново зарегистрируйтесь.

---

## bash
По умолчанию во всех современных дистрибутивах используется командный интерпретатор __bash__ . Основное 
предназначение bash , как и любой другой оболочки, — выполнение команд, введенных пользователем. 
Пользователь вводит команду, bash ищет программу, соответствующую команде, в каталогах, указанных в 
переменной окружения PATH . Если такая программа найдена, то bash запускает ее и передает
введенные пользователем параметры. В противном случае выводится сообщение о невозможности выполнения команды.

---

## banner
Команда __banner__ выводит строку (максимальная длина — 10 символов), рисуя буквы символом звездочки ( * ).

---

## Командный интерпретатор
```
chsh [параметры] интерпретатор
```
- `-L` — выводит список установленных командных интерпретаторов (список хра-
нится в файле /etc/shells);
- `-s` — устанавливает командный интерпретатор по умолчанию.

---

## printenv
```
printenv
```
Команда __env__ используется для установки значений переменной окружения, а команда __printenv__ позволяет 
просмотреть текущее значение переменной окружения, например:
```
printenv EDITOR
```

---

## uname
uname    - название ядра системы
uname -s - то же, что и просто uname
uname -v - версия ядра
uname -r - релиз ядра
uname -o - тип операционной системы
uname -a - вся возможная информация

---

## Стандартные каталоги Linux
- / — корневой каталог;
- /bin — содержит стандартные программы Linux ( cat , cp , ls , login и т. д.);
- /boot — каталог загрузчика, содержит образы ядра и Initrd (RAM-диска инициализации), может содержать конфигурационные и вспомогательные файлы загрузчика;
- /dev — содержит файлы устройств;
- /etc — содержит конфигурационные файлы системы;
- /home — содержит домашние каталоги пользователей;
- /lib — библиотеки и модули;
- /lost+found — восстановленные после некорректного размонтирования файловой системы файлы и каталоги;
- /media — в современных дистрибутивах содержит точки монтирования сменных носителей (CD-, DVD-, USB-накопителей);
- /misc — может содержать все, что угодно, равно как и каталог /opt;
- /mnt — обычно содержит точки монтирования;
- /proc — каталог псевдофайловой системы procfs, предоставляющей информацию о процессах;
- /root — каталог суперпользователя root;
- /sbin — каталог системных утилит, выполнять которые имеет право пользователь root;
- /tmp — каталог для временных файлов;
- /usr — содержит пользовательские программы, документацию, исходные коды программ и ядра;
- /var — постоянно изменяющиеся данные системы, например очереди системы печати, почтовые ящики, протоколы, замки и т. д.

---

## Работа с файлами
- `touch <файл>` - Создание пустого файла
- `cat <файл>` - Просмотр текстового файла
- `tac <файл>` - Вывод содержимого текстового файла в обратном порядке, т. е. сначала выводится последняя строка, потом предпоследняя и т. д.
- `cp <файл1> <файл2>` Копирование файла <файл1> в файл <файл2>. Если <файл2> существует, программа попросит разрешение на его перезапись
- `mv <файл1> <файл2`> Перемещение файла <файл1> в файл <файл2>. Эту же команду можно использовать и для переименования файла
- `rm <файл>` Удаление файла
- `locate <файл>` Быстрый поиск файла
- `which <программа>` Вывод каталога, в котором находится программа, если она вообще установлена. Поиск 
    производится в каталогах, указанных в переменной окружения PATH (это путь поиска программ)
- `less <файл>` Используется для удобного просмотра файла с возможностью скроллинга (постраничной прокрутки)

















