# Интернационализация, i18n, l10n

Вопрос интернационализации пользовательского интерфейса - один из важных вопросов при разработке приложения. 
Для этого недостаточно использовать Unicode и перевести на нужный язык все сообщения пользовательского интерфейса. 
Интернационализация приложения означает нечто большее, чем поддержка Unicode. Дата, время, денежные суммы и даже числа 
могут по-разному представляться на различных языках.

Широкое распространение получили условные сокращения терминов интернационализации и локализации приложений __i18n__ и 
__l10n__, в которых цифра означает количество символов между первой и последней позицией:  
`i18n` - интернационализация (internationalization);
`l10n` - локализация (localization).

В отдельной литературе делают акцент на этих двух определениях, под которыми понимается :  
+ __Интернационализация__ - это процесс разработки приложения такой структуры, при которой дополнение нового языка 
    не требует перестройки и перекомпиляции (сборки) всего приложения.
+ __Локализация__ предполагает адаптацию интерфейса приложения под несколько языков. Добавление нового языка может 
    внести определенные сложности в локализацию интерфейса.
    
__Java__ - первый язык программирования, в котором изначально были предусмотрены средства интернационализации. Строки 
формируются из символов Unicode. Поддержка этого стандарта кодирования позволяет создавать Java-приложения, 
обрабатывающие тексты на любом из существующих в мире языков.

Большинство фреймворков, используемые в `Java 2EE`, поддерживает интернационализацию приложений с использованием 
Java-технологии, существенно снижая трудозатраты при разработке Web-приложения, "говорящего" на нескольких языках.